Het vredige moment.
Dat is er eigenlijk niet.
Terwijl ik deze zin uitspreek,
zullen zo'n zeven mensen op de wereld...
...een enorme fout maken.
Men noemde het de Darwin Awards.
Eind jaren '70 was er elk jaar
een prijs voor die persoon...
...die op de stomste manier
om 't leven was gekomen.
Deze mensen waren namelijk zo stom
dat ze de genenpoel een dienst bewezen...
...door zichzelf eruit te verwijderen.
Neem nou Trip Hansen. Een reclamejongen
die even z'n nieuwe penthouse liet zien.
Hier gaan de beentjes meteen wijd.
Mazzelaar.
Vierdubbel glas. Kogelbestendig.
- Gelul.
Wat ga je doen?
De daad bij het woord voegen.
Rent tegen het glas om te bewijzen
dat het er tegen kan.
Dus niet.
Een mens moet 'n hobby hebben.
Ik had de Darwin Awards.
Oké, het was meer een obsessie.
Ik probeerde me altijd voor te stellen
hoe je in elkaar moest zitten...
...om zo bizar aan je einde te komen.
Waarom karakter-analyse
zo'n obsessie voor me is?
Nou, ik werk als profiler voor de SFPD.
Moordzaken dus.
Niet voorbij de tape.
- Oké. Achter de tape. Tuurlijk.
Mag die oetlul hier wel komen?
De chef had mij aangewezen als onderwerp
voor een documentaire-maker.
Dat zou goed zijn voor de PR. Volgens mij
is het maar een college-studentje.
Toen je vroeg om me te mogen filmen
dacht ik dat 't om een paar uur ging.
Het is nu al twee dagen.
- Doe maar alsof ik onzichtbaar ben.
Hij begon op m'n zenuwen te werken.
Wat eet je daar?
Ben je er nou nog?
- Wat droomde je? Waarom vloeibare zeep?
Men beschouwt mij als de beste profiler
van 't korps.
Mijn talent openbaarde zich al in groep 4.
Uw verhaal klopt niet helemaal.
- Hoezo niet?
Ten eerste had u alleen
in die drankwinkel moeten zijn.
Ten tweede was hij Zevendedag-adventist
dus wat moest hij in een drankwinkel?
Het is jouw schuld
dat we niet naar buiten mogen.
Wie zegt dat?
- Jij hebt iets tegen gezag.
Miss Fong gaf je 'n onvoldoende
en de houtschilfers op de brandkast...
...komen van jouw Louisville Slugger.
Als jij klikt bij Miss Fong
ben je nog niet jarig, Burrows.
In groep 4 openbaarde zich
nog een aandoening.
Hematofobie.
Flauwvallen als je bloed ziet.
Mijn deductievermogen
maakte me niet populair...
...maar ik hield er wel
een baan aan over.
We hebben genoeg Polaroids.
- Dit is digitaal.
Ik neem alle foto's nog een keer.
Voor Burrows.
Als die sukkel wil helpen bij
dit onderzoek, moet ie gewoon komen.
Hij is er ook.
Hij staat buiten.
Waarom heb je mij eigenlijk gekozen
voor dit project?
Jij was de enige die het wilde doen.
Vijf doden in vier weken. Het leek
serie-werk en niemand kon het oplossen.
En dus werd de zaak bij mij gedumpt.
Daders kleiner dan 1.82
met schoenmaat 49.
Check de kledingdossiers
van Quentin en Folsom.
SFPD, hier. Aan het overwerken.
Let maar niet op de camera.
- Het is niet altijd feest.
Moedig hem nou niet aan.
Niemand die kleiner is dan 1.82
heeft schoenmaat... hallo.
Minstens 378 mensen dus wel.
Deze afdrukken zijn half zo diep
dus hij weegt hoogstens 63,5 kilo.
Filter de geletterde jongens er 's uit.
- Hoezo?
De locaties. Wasserij Hughes,
de Gates-flat en het Elliot College.
Allemaal namen van dichters.
Kleine geletterde criminelen
met grote voeten.
Alle vijf oppakken.
- Deze duikt echt wel onder.
Criminologie les 1: Seriemoordenaars
volgen altijd het onderzoek naar hun daad.
Hematofobie. Hinderlijke aandoening.
Onbehandelbaar.
Weer zo'n waardeloos boek.
Wegwezen... nu.
Politie. Volg mijn instructies.
Kom hierheen. Vooral niet te snel.
Is dit Cops?
- Op je knieën.
Handen in je nek. Bel het alarmnummer.
- Ik mag me er niet mee bemoeien.
Een documentaire-maker
moet objectief blijven.
Aan jou heb ik ook niks.
Burrows, hier. Graag onmiddellijk
versterking bij Columbus en Kerouac.
Moet ik een vrijwaring tekenen?
- Hou je kop.
De wereld eindigt niet met een knal,
maar met een kreun.
Het meest geciteerde moderne gedicht.
Moest je dat uit je hoofd leren
voor Engels?
En nu?
O, mijn god.
Zet uit. Zet uit, godverdomme.
- Niet doen. Nee, niet doen.
RECHERCHEUR VALT FLAUW
MOORDENAAR ONTSNAPT
MOORDENAAR NOG OP VRIJE VOETEN
EERVOL ONTSLAG
UITZETTINGSBEVEL
Houd dit nou niet 's op?
Ik ben geen smeris meer.
Er valt niks meer te filmen.
Een documentaire is net een rivier.
Je volgt de natuurlijke loop tot...
Hou je kop
en geef me m'n huissleutels terug.
Wat ben je aan 't doen?
Als ik het zeg, ga je dan weg?
- Voor vanavond wel.
Dit zijn rekeningen
die ik niet kan betalen.
Huur, Visa, elektriciteit, verzekering...
Wat gaat er gebeuren?
Wat is dat?
Waar ben je mee bezig?
Je mag niet mee.
Wat is dat nu precies?
- Een afstudeerproject.
Het is ook handig
als onderzoeksmateriaal.
Mr Burrows, First Fidelity Life & Casualty
heeft de beste profielen in de branche.
Risicoprofielen voor hartfalen,
kanker en zelfs rijden onder invloed...
...maar niet voor Darwin Award-types.
- U heeft geen ervaring in 't vak.
Ik was dé politie-expert
op het gebied van gedragsvoorspelling.
Wij hebben genoeg actuarissen.
- Ik weet wat voor ondergoed u draagt.
Pardon?
- Heupslip. Waarschijnlijk rood.
Nee, ik denk toch zwart.
- Hoe weet u...
Stel dat 't klopt, hoe weet u dan...
- Ik zie wel een vrouw, maar geen kinderen.
Heupslips beperken de vruchtbaarheid.
Als verzekeringsman weet u dat
en beperkt u uw vruchtbaarheid expres.
Waarschijnlijk vanwege 'n affaire.
Gezien uw leeftijd en positie
is die kans sowieso 62 procent...
...maar nu ik hier twee cadeautjes zie,
weet ik het echt 100 procent zeker.
Het ene van Gump's is voor uw vrouw,
waarschijnlijk uit schuldgevoel...
...het andere is van Sugar Puss
in Hayes Street.
Niet echt de buurt waar men
iets koopt voor zijn echtgenote.
Volgens psychologisch onderzoek
is zwart de kleur voor middelbare heren...
...die wel van alles willen, maar die
in feite panisch zijn voor de dood.
Mag de camera uit?
- Okido.
Wat heeft First Fidelity voor belang
bij die Darwin-gevallen?
Volgens mijn rapport kosten die gevallen
uw maatschappij 22 miljoen per jaar.
En dat is alleen vorig jaar nog maar.
En daar is geen profiel van.
- Maar dat kunnen we wel samenstellen.
Drie gegevens is al genoeg
om iemands lot te voorspellen.
Bijvoorbeeld: Als je zwaarder bent
dan 115 kilo, vaste zeep gebruikt...
...en geen anti-slipmat in je douche hebt
is de kans 2,2 procent dat je...
En dat geldt wereldwijd.
Het trieste is dat 90 procent
van deze ongelukken te voorkomen is.
Een simpele voorzorgsmaatregel
is al voldoende.
Als je onder die types drie gezamenlijke
risicofactoren vindt, heb je 'n profiel.
En als u op dat profiel screent,
bespaart u 22 miljoen per jaar.
Goed, u begint meteen.
Begin maar met deze.
Maar dit is door het hele land. Ik ben nog
nooit buiten San Francisco geweest.
Helaas. U krijgt 'n maand om uw theorie
te bewijzen. Als dat lukt, neem ik u aan.
Een maand is veel te kort.
- Ik koppel u aan 'n schade-expert.
Ze is gespecialiseerd in aparte gevallen.
Jim, mag ik even?
Zippy Cola is verzekerd
bij First Fidelity.
Ze worden mogelijk aangeklaagd
wegens dood door schuld.
Zenuwachtig?
Nee, het is lekker om weer
aan 't werk te zijn.
Da's een flinke plas bloed.
Gatver.
Nu even niet.
Ik weet voorlopig genoeg.
- Is het muntgeld gecheckt?
Wie is die gast?
Ik weet genoeg. Dank u.
- Ik zag dat z'n rechtermouw gescheurd is.
Even serieus.
Wie ben jij en wat moet die camera hier?
Kun je me misschien aankijken
als ik tegen je praat?
Mijn naam is Burrows en...
Gaat 't?
- Beetje licht in m'n hoofd.
Ik ben Siri Taylor, de schade-expert.
Jij bent hier alleen maar als waarnemer.
Mocht je een 'theorie' hebben over
de aansprakelijkheid van onze cliënt...
Ik heb inderdaad een theorie
over de aansprakelijkheid.
Motief-analyse lijkt mensen saai werk.
Het tegendeel is waar.
Stel je alle mogelijke scenario's voor
en je vindt het meest waarschijnlijke.
Waar is papa dan?
Hier dus.
Kom op, zeg.
Kloteding.
Vind je dat lekker?
Kom maar bij papa.
Kom maar bij pappie.
Krijg nou wat.
Je mag die grijns
wel van je gezicht halen, hoor.
Ik kom oorspronkelijk uit South Bend.
Verhuisd om de liefde. Het ouwe liedje.
Ik had ruimte nodig, maar net als jij,
wilde ze me niet loslaten.
Ik zit hier, hoor.
Hé, achterlijke minimumloner.
Ik zit hier, lul.
Het gebouw wordt gesloten
tot maandagochtend. Prettig weekend.
Heel fijn.
Kerels als deze Emile proberen hun
hele leven het systeem te slim af te zijn.
Maar vroeg of laat
trekken ze aan het kortste eind.
Zo eindigt de wereld.
Eén: Theorieën zijn flauwekul.
B: De pootjes van die automaat deugden
niet en dus zijn wij aansprakelijk.
En drie: Die oetlul moet oprotten.
Het was oneigenlijk gebruik.
- Hoe bewijs ik dat?
Maak dat ding open
en check op vingerafdrukken.
Als jij op je bek wil gaan, prima.
Eén voorwaarde:
Als je ernaast zit,
ga je een ander lastigvallen.
Oké, maar als ik gelijk heb, werken we
verder volgens mijn flauwekul-theorieën.
En de oetlul blijft.
Vingerafdrukken van de overledene
in alle machines. U bent rechercheur?
Voormalig SFPD.
Ik geloof dat ik Zippy Cola behoed heb
voor een miljoenen-claim.
Er zit namelijk
een waarschuwings-sticker op.
Heeft Emile Travers daar nog wat aan?
- Nee, die zat duidelijk fout.
Waar ben jij mee bezig?
- Motief-analyse.
Het motief is simpel. Die zak wilde niet
betalen en toen kwam ie vast te zitten.
Travers kon het met z'n salaris
van zes cijfers best betalen.
Hij wilde het systeem te slim af zijn.
- Fascinerend.
Waarom moeten we helemaal naar Minnesota
voor een claim inzake een gestolen auto?
We gaan naar Minnesota omdat er in dat
plaatsje in 42 jaar geen auto gestolen is.
De kans dat ergens waar dat 42 jaar niet
gebeurd is, een auto wordt gestolen...
...is 1 op 3000.
Ik had stoomgroenten besteld.
- Na 't ontbijt serveren we alleen dit.
Wat is dat?
- Een lork.
Een lork?
- Combinatie van lepel en vork.
Voor een ex-smeris
ben je wel een beetje een watje.
Ik ben niet gewend aan reizen.
- Daar heb ik 't niet over.
Je zit al twintig minuten naar dat meisje
bij de kassa te loeren, maar je zegt niks.
Ik heb geen tijd voor...
Ik ben hier voor m'n werk.
Luister, Casanova.
Bij deze claimant doe ik het woord, oké?
Regel één bij onderzoek:
Let op alles.
Wilt u een koekje?
- Nee, dank u.
U schrijft dat de mannen u met een wapen
dwongen de auto af te staan. Klopt dat?
Ja, daarom is Bob ook geraakt.
- Wat vreselijk.
Kunt u die mannen
nog een keer voor me beschrijven?
Het was echt fout volk.
Duidelijk uit de stad.
Als ze van hier waren
had ik ze wel herkend.
Fout volk uit de stad dus.
Dank u, Mr Sparrow. We zijn klaar.
- Wat?
Klaar.
Ik wil gewoon m'n truck vergoed hebben.
Da's alles.
Doe niet zo moeilijk. Van de 100 claims
die ik per jaar afhandel, zijn er 99 oké.
Oké, die man zat wel te liegen, maar zulke
dingen gebeuren. Dat is het noodlot.
Ik geloof in gedrag, niet in het noodlot.
Dus als de bliksem iemand treft,
is dat de arme drommel zelf te verwijten?
Als die persoon tijdens onweer
gaat lopen golfen wel, ja.
En als ik nou
dit o zo gevaarlijke ijs op loop?
Dat zou ik niet doen.
Jij doet je gulp niet eens open
zonder risico-analyse.
Dit is dom en niet grappig. 20 procent
van alle rugblessures ontstaat...
Ik kom naar je toe.
Gaat 't?
- Nee, ja, maar die vissen...
Zo te horen heb je een hersenschudding.
Nee, ik bedoel die vissen in de bomen.
Overal.
Brandplekken.
De term midlifecrisis
bestaat niet voor niets.
In deze cultuur belooft het getal 40
weinig goeds.
Het aantal recreatieve ongelukken neemt
toe onder mannen tussen de 40 en 42.
Waarschijnlijk omdat die mannen de spullen
aanschaffen die 't onheil uitlokken.
Godsamme.
- Zeg dat wel.
Hoe ver komt ze op een liter?
- Is dat interessant?
Pas op met die banden.
10-cilinder injectie.
Nou heb jij 'm godverdomme eerder dan ik.
- Ja, dat is wel even vloeken.
Sparrow was betrokken geweest
bij drie ongelukjes, maar verder niet.
Goed zo, Max.
Dit is niks. De eenden zijn weg.
We gaan vissen.
- Ja, ijsvissen.
Zo zijn we wel 'n uur bezig.
- Ik weet iets beters.
Recreatief gebruik van explosieven
is in alle 50 staten verboden.
Maar zo'n 3000 keer per jaar
doen kerels als Tom Sparrow het toch.
Dit heb ik van Wally van de fabriek.
- Ja, en?
Zo hoeven we er zelf geen gat
in te beuken.
Kijk je wel uit?
De lont is extra lang. En ik was op school
bijna quarterback geworden.
Wat doe je nou? Zit niet te kloten.
Gooi weg dat ding.
Niet verkeerd, dacht ik.
Af, Max.
Dit is link voor Max.
- Af, Max.
Hij apporteert. Los, Max.
Max, los.
Tom, wat doen we nu?
Rennen.
Max, blijf.
Los, Max.
Schieten.
Max, weg daar.
Niet bij die auto. Weg daar.
Ik bevries.
Eén ding weet ik inmiddels van de mens:
Moed en domheid sluiten elkaar niet uit.
Sterker nog, het is eigenlijk hetzelfde.
Je haakt weer af.
Ik wil naar die vent die neergeschoten is.
- We lopen al achter en de zaak is rond.
Verder weten we niks.
Jawel. Legerspullen, auto-ongelukken
en hij was de tweede in het gezin.
Net als Emile Travers.
Je kunt 't niet hebben
dat het groentje de zaak oplost.
En wie zag die vissen?
- Je viel.
Je ging niet liggen om te zien
of er vis in de bomen hing. Je viel.
En daar kom jij niet op, omdat je
te schijterig bent om het ijs op te gaan.
Lachen is niet objectief.
Vroeger waren die Darwin-gevallen
anonieme raadsels...
...nu had ik er namen en gezichten bij.
Ik wilde nu meer dan de ongelukken
analyseren, ik wilde ze voorkomen.
Zuster...
Kan 't wat sneller?
- Tweebaans wegen zijn het gevaarlijkst.
De meeste ongelukken ontstaan
door te hard rijden.
Je rijdt 55 waar je 70 mag.
De meeste cijfers wijken plus of min tien
procent af. Daar hou ik rekening mee.
Wat is dit?
- De Pianoman. Geniaal.
Het is bewezen
dat rustige muziek stress reduceert.
Dit verhoogt mijn stress.
- Te ruig voor je?
Waarom moeten we voor deze
overlijdensclaim helemaal naar Nevada?
Geen lijk en geen enkele aanwijzing
op één vreemd bewijsstuk na.
Vergeet 't maar. Niks. Geen wrak.
- Hoe lang is het remspoor?
4,5 kilometer.
Je hebt niet ver genoeg gekeken.
Het is einde oefening.
Een claim van een miljoen en geen lijk.
Hoe verklaar je dit dan?
- Ik hoef niks te doen als er geen lijk is.
Een remspoor van 4,5 kilometer
wijst op een enorme snelheid.
We hebben in een straal van 100 meter
gezocht en niks gevonden.
Over wat voor snelheid heb je het
als er gesmolten metaal in het asfalt zit?
Metaal van?
Gesmolten velgen.
Een niet-welgesteld iemand met een polis
van een miljoen is verdacht.
Vuil spel van de begunstigde moet altijd
overwogen worden.
Als zelfmoord bewezen kan worden
wordt er niet uitgekeerd.
Je vindt haar wel leuk, hé?
- Da's een stomme vraag.
Waarom is 't een stomme vraag?
Dat hele verhaal over objectiviteit
is flauwekul.
Je probeert me dingen te laten zeggen
voor een sappig verhaal.
Het is allemaal echt.
Nee, het zijn 90 minuten die jij straks
uit honderden uren materiaal haalt...
...die je vervolgens zo monteert dat
iemand er als schurk of als held uitkomt.
Het probleem is alleen
dat hier geen helden zijn.
Harvey, schei uit met die herrie.
Harvey was in veel opzichten
dé X-factorkandidaat.
Hij had de typische persoonlijkheid
van de tweede uit een gezin.
Heb jij ook wel 's het gevoel
dat er nog een heel andere wereld is.
Bedoel je Europa?
Tweede kinderen
lijken oppassende burgers te zijn.
Super, hè?
- Nee, normaal is prima.
Deze heeft inspuiting.
Die moet goed lopen.
Normaal is prima.
Maar in zo'n kind schuilt een competitieve
waaghals die om aandacht schreeuwt.
Ik sleutel veel aan m'n eigen auto.
Het is niet veel, maar ze heeft wel
een enorme bonk koppel.
Laat de rest maar zitten.
Sneller.
Je kunt sneller, schat.
Altijd zo snel als je kunt.
Zo snel als je kunt, graag.
Nee, sneller.
Je kunt toch wel sneller?
Oké, ik ga zo snel als ik kan.
Dat is 't.
- Wat?
Een van de grootste veiligheidsrisico's
is de vrije verkoop van legerspullen.
Hebben jullie ruzie met iemand of zo?
Hé, Harvey... granaten.
Blijf daar maar af.
- Zijn ze scherp?
Daar mag ik wettelijk
geen antwoord op geven.
Hoeveel heeft u hiervan?
- Hoeveel heb je nodig?
Hé, kijk nou 's. Ben ik goed of slecht?
- Ergens ertussenin.
Wat is dat?
- Da's niet te koop.
Niet te koop?
- Barry, die heb ik bewaard.
Waarvoor?
- Weet ik veel.
Hoeveel?
Hij komt rechtstreeks van de legerbasis.
- Wat wil je er in godsnaam mee, Harvey?
Joleen, ben je trots op me?
Je ziet op tv wel 's iemand
iets onvoorstelbaars doen.
Denk je dat ik dat ook kan?
Weet ik niet. Ik ken niemand
die onvoorstelbare dingen doet.
Stan, dit is jouw plek.
Ik ga anderhalve kilometer terug.
Hoe film ik dit?
Ik ben er zo. Als je 'm hoort starten
begin je te filmen.
We krijgen hier geen gedonder mee, hè?
Ik heb nog voorwaardelijk.
We krijgen hier geen gedonder mee,
hier komen we mee op tv.
Er gebeuren toch geen ongelukken, hè?
Welnee, daar zorg ik wel voor.
Ben ik goed of slecht?
- Een klein beetje slecht. Niks mis mee.
De Jado-raket zorgt voor extra stuwkracht
bij transportvliegtuigen als de C-130.
Dit toestel weegt vol beladen
ruim tweehonderd ton.
Harvey's Chevy nog geen twee.
Harvey trok op tot 80 km/u
voor hij met de startprocedure begon.
Twee schakelaars zorgen
voor het juiste mengsel.
Dit mengsel is een van de beste
raketbrandstoffen die er zijn.
De kracht gaat de fantasie
van Harvey Wedstone ver te boven.
Harvey komt over vijf minuten langs.
Benieuwd of dit gaat lukken.
Voordat Harvey kon gaan remmen
reed hij al 400.
En toen kwam de naverbranding.
Harvey kreeg de handrem nog te pakken.
Volkomen zinloos, want bij een snelheid
van bijna 500 km/u smolten de banden.
Tellis Pearlman zag zijn noodlot
met 650 km/u op zich afkomen.
Krachten die alleen bij windtunneltests
optreden, scheurden de auto uit elkaar.
Hoe meer ik van deze man weet,
hoe groter mijn bewondering wordt.
Harvey nam een moedig besluit.
Met nog voor 3 seconden brandstof ontweek
hij de Pearlmans en dook de berm in.
Harvey bereikte een hoogte
van zo'n honderd meter.
Het is me gelukt.
Ik heb iets onvoorstelbaars gedaan.
Wat is er gebeurd?
Niks. Ik ben in slaap gevallen.
Stil, jongens.
Papa is weer in de war.
Twee dagen later meldde Pearlman
een razendsnelle UFO bij de luchtmacht.
Stan viel terug op z'n criminele instinct
en maakte dat hij wegkwam.
Hij kwam op ons af...
- In een flits en er was 'n explosie.
Hij ging zo'n 5000 kilometer per uur.
- Vijfduizend?
Minstens 5400 kilometer per uur.
- Heel snel.
Kan het uw fantasie geweest zijn?
- Hij heeft geen fantasie. Hij is gek.
Hij bestelt zomaar 22 dozen
papieren handdoekjes.
En u heeft geen drugsverleden?
- Het is echt gebeurd.
Ik reed daar met vrouw en kinderen
en het gebeurde echt.
Eén seconde later
en we waren er niet meer geweest.
Hij heeft de Pearlmans gered.
Hij is eigenlijk een held.
In Louisiana verloor een moeder met drie
kinderen haar huis bij 'n overstroming.
Ik moest haar in de ogen kijken
en haar claim afwijzen.
Ik ga dus echt geen miljoen uitkeren...
...voor een gek die een raketmotor
aan z'n Chevy hangt.
Kijk even naar z'n baan. Hij was er bijna.
De raket was al uit toen hij uitweek.
De claim is afgewezen.
Je bent er weer helemaal niet bij.
We hebben nog twintig minuten.
Kom op.
Moet jij niet weer 's aan de studie?
Dit is m'n afstudeerproject.
Daar staat geen tijd voor.
Kan het iets minder ordinair?
North Beach-Moordenaar Duikt Weer Op.
'Je vangt me niet, maar blijf vissen.'
Hou jij nooit 's op?
- Als ik deze deadline niet haal...
...is het leven dat ik gepland had
afgelopen.
Altijd maar stoomgroenten
en gordels om.
Jij doet alles zeven keer 24 uur
precies zoals het hoort.
Omdat er ook zeven keer 24 uur
gevaar dreigt.
Eén zwak moment of een vergissing kan
iemand noodlottig worden of zelfs fataal.
En niemand die z'n mobiel pakt
om hulp in te roepen.
Moeten we dan allemaal honderd worden?
Waarom niet?
Ik wil graag honderd worden.
Ook als je daar alles voor op moet geven
en dus eigenlijk geen leven hebt?
Mijn leven bevalt me prima
en wat geef ik nou op?
Hotdogs, sigaretten en explosieven?
- Je begrijpt me best. Kom op.
Zie je dat meisje achter de balie? Zeg
dat ik net onze verloving verbroken heb...
...en nodig haar uit voor een drankje
na het werk. Even uithuilen en zo.
Als ze ja zegt, draai dan het tweede
nummer van Wilco's Summerteeth.
Ik heb absoluut geen plannen en als dat
al zo was, zette ik zeker Wilco niet op.
Jij verdient Wilco niet.
Geloof me nou, ze is heel provinciaal
en waarschijnlijk hard op zoek.
Als je 'n vent bent, ga je ervoor.
Het is uit. Ik wil niet meer.
Eén stap in mijn richting
en het is tussen ons ook uit. Begrepen?
Heeft ze ja gezegd?
- Ze heet Zoe en ik zie haar om elf uur.
Waar denk jij aan als iemand zegt:
Je krijgt me niet.
Seks?
Levensgevaarlijk.
Wees op alles voorbereid.
Als je een ziel hebt, help je even.
Weet je dat oorlogsfotografen
zelfs bij de ergste wreedheden...
Jij zult branden in de hel.
Help.
En ik maar denken
dat er niks met jou te beleven valt.
Ik wilde voorkomen dat...
Je hoeft 't niet uit te leggen.
Ik zal je bevrijden.
En jij hebt geen poot uitgestoken?
Een documentaire-maker mag dus niet...
Dat is 'n hele dure camera, hè?
- Dat kun je wel zeggen.
Nee, niet doen. Alsjeblieft.
Nu 's kijken of
we jou los kunnen krijgen.
Waar denk jij aan als iemand zegt:
Je krijgt me niet.
Dat moet je me nu even niet vragen.
Hé, laat dat.
- Hier zit de knoop. Ik moet wel.
Ik voel me gevleid,
maar hier schiet je nu niks mee op.
Het komt door die banden.
M'n bloedcirculatie...
Ik heb 'n idee.
Gaat 't?
Michael?
- Ja, die is hier.
Je afspraakje.
Dat was m'n zakenpartner.
Ze helpt me even met iets.
Alles goed daar?
- Ik bedenk net iets.
Dat is 't.
Er is hier een Polynesisch tentje waar
je samen één cocktail kunt drinken.
Er is live muziek à la Don Ho.
Ik zit nog even ergens midden in...
- Ik smeer 'm.
...maar ik ben zo bij je.
Ga de volgende keer maar in bad.
Veel plezier.
Ik geef je 'n dot van een kans
en je verprutst 'm.
Ik kan nauwelijks lopen,
laat staan iets anders.
Gisteravond verklaarde 'n hele hoop.
Ik heb 'n theorie.
Dank u, Dr Freud.
Die Darwin-gevallen zijn zo'n obsessie
voor je dat je er zelf een wordt.
Daar zit wel wat in.
Nee, geen Marcus
en ook geen lijfwachten.
We landen over tien minuten.
- Wie vliegt er nu?
De automatische piloot.
Een automatische piloot?
Fantastisch.
Marcus heeft voor Carla een nieuw
internationaal rijbewijs geritseld...
...en wij gaan lekker kamperen
in de binnenlanden van Amerika.
Die rode knop is de cruise control.
- Wat is dat?
Een soort automatische piloot.
- Gaaf.
Ik begin het door te krijgen.
M'n vorige tandarts was een ramp.
- Dat hoor ik vaak.
Maakt u zich maar geen zorgen.
We zijn een team.
Wil je nog wat drinken?
- Heerlijk, schat.
Ik zet jou even op de automatische piloot.
Doe je best.
Schat, ik heb een heerlijke verrassing
voor je.
Dat is inderdaad lekker.
Wie rijdt er?
- De automatiefe piloof.
Ik weet niet of ik duidelijk genoeg
geweest ben...
...maar wij gaan niet weg
zonder een verklaring van u.
Ik mag van mijn advocaat niks zeggen
omdat er al 'n klacht tegen mij loopt.
U mag het schriftelijk doen, Mr Harris.
Dit is het medische rapport
over uw tandafdrukken...
...en aangezien u een luier draagt,
is het vrij duidelijk wat er gebeurd is.
En het kan me geen reet schelen dat u
het te génant vindt om erover te praten.
Wat mijn collega bedoelt,
is dat we even moeten overleggen.
Bijtwonden achter in de penis.
Toe even, zeg.
Ze was hem aan het pijpen.
En jij vindt mijn theorieën vergezocht?
Gelul.
Ze was 'm gewoon aan het pijpen.
Die X-factortypes van jou
mogen dan jong overlijden...
...ze genieten er wel van.
Ik moet toegeven dat jouw theorie
in dit geval wel wat heeft.
Het was meteen duidelijk.
Nee, gisteren om 11:33 uur zei je
dat het 99,9 procent zeker was...
...dat zij bezig was hem te...
Pijpen.
Is het fysiek wel mogelijk
om onder het rijden...
Geloof me, dat lukt prima.
Zal ik 't even laten zien?
Hé, schei uit. Oké, je hebt gelijk.
- Is dat alles?
Ik dacht dat ik minstens de energiecrisis
op moest lossen om dat te horen.
Leuk, hoor.
Als we Tacoma nog willen halen
moeten we de snelweg op.
De snelweg loopt via een bergpas
op 1800 meter. Die is nu bevroren.
Via deze weg zitten we zo
op de gewone autoweg.
Dit klopt niet. Het wordt een zandweg.
- Ik heb alles onder controle.
Daar is 'n wildrooster.
Dan zijn er dus boerderijen.
En we hebben geen reservewiel.
- Eentje. Maar de auto zit ook vast.
Super. En m'n batterij is ook nog leeg.
Geen signaal.
- Wachten we tot het donker is...
...en 't signaal ineens beter wordt?
Je mekkert altijd wel
over mijn voorbereiding en planning...
...maar nu ga je
toch wel even flink af.
Eén ballon...
...ijzerdraad...
...en helium.
De draad functioneert als extra antenne
en nu heb ik dus signaal.
Kom op nou.
Het is te nat.
Is er 'n paar jaar geleden niet een stel
ergens gestrand op 'n verlaten weg...
...waarvan de lichamen
pas gevonden zijn...
Dat is 't.
We hebben 'n jerrycan bij ons.
Hebbes.
Jij bent dus ook zo'n sneu Darwin-geval.
Zullen we niet
wat dichter bij 't vuur gaan zitten?
De smeulende banden kunnen elk moment
de tank tot ontploffing brengen.
Hoe was dat zinnetje ook alweer?
'Beat me'... nog wat.
De dader die ik heb laten lopen
duikt vroeg of laat wel weer op.
Sorry dat ik dat net zei,
maar de auto ontplofte en...
Dat snap ik best.
En je hebt gelijk.
Ik vereenzelvig me iets te veel
met die Darwin-gevallen.
Kan gebeuren.
Ik heb 'n geheim.
Dit heb ik nog nooit iemand verteld.
Shit, m'n tape is vol.
Dat is echt ongelooflijk.
Ik heb een telefoon bij me.
En ik heb ook signaal.
Heb jij een...
- Nee, niet doen. Alsjeblieft.
Ik kan je wel een
lork in je reet rammen.
Gezondheid. Of proost of zo.
Hoe doen mensen dat toch?
- Wat?
Een normaal leven leiden. Hoe doe je dat?
- Geen idee.
Hoezo? Hoop je daarop?
Ik hoop nooit.
Veel te teleurstellend.
Het blijft vreemd dat sommige mensen,
wat ze ook doen, altijd gevaar lopen...
...terwijl anderen er immuun
voor lijken te zijn.
Ze doen alles fout, houden nergens
rekening mee en zaaien dood en verderf...
...maar op de een of andere manier
kunnen ze het altijd navertellen.
Schiet op, man. We gaan.
Simon, heb jij m'n wiet weer gejat?
- Nee.
Rustig, ma. Ik ben om half twaalf terug.
- Kom terug, etterbak...
Dag, mevrouw.
- Hoi, Farley. Alles goed?
Karren maar.
Heb je de kaartjes?
- Jimbo geeft ze me op de parkeerplaats.
Rustig, man. Hij komt heus wel.
Metallica.
- We zijn er.
Mooi plekkie, man.
Hij zou er om acht uur zijn.
Die komt dus niet.
Metallica staat al op 't podium
en wij staan nog buiten.
Ze komen pas over twee jaar weer.
Dan ben ik vast al dood of getrouwd.
Willen jullie je kaartjes verkopen?
- Echt niet.
Tweehonderd dollar, man.
Voor tweehonderd dollar wiet.
- Nee, dit is onbetaalbaar.
Voor m'n bus dan?
- Niet je wagen, man.
Waar staat ie?
- Daar.
Nee, dank je.
Eikel.
- Tyfuslul.
Er zit 'n prima tape deck in.
Rot op in je leren broek, reetlikker.
Dat was mooi, man. Je bent zo'n fan van
Metallica dat je je kar ervoor over hebt.
Je eerste wip was in die bus.
- Nog niet dus.
En Lisa Cummings dan?
- Alleen afrukken.
Wij hebben echt een klote-leven.
En daarom hebben wij het recht om in het
weekend lekker te beesten met Metallica.
Ik krijg jou naar binnen.
De kans op een dodelijk ongeluk
verdrievoudigt bij 'n promillage van 0.20.
Gecombineerd met bijvoorbeeld marihuana
wordt de kans zelfs tien keer zo hoog.
Kom op, je kunt het.
Gebruik de kracht van de muziek.
Bijna.
Ik ben binnen, man.
Help me omhoog.
- Hoezo?
Help me nou, man.
- Godsamme.
Gebruik je Popeye-kracht.
Het is oké.
De boom heeft me zeg maar... opgevangen.
Te gek stukje dit.
Ik pak even 'n touw.
- Hoeft niet.
Volgens mij ben ik vlak bij de grond.
- Het lijkt nog 'n heel eind.
Er staan allemaal bosjes.
Het lukt wel.
Ik snij mezelf los
en dan vangen die bosjes me wel op.
Ontspan je als je valt.
Net als bij stage-diving.
Probeer niet op je kop te landen.
- Kun je nog even bijlichten?
Ik steek er even eentje op.
Hé, ik paf met je mee.
Probeer je me dood te krijgen?
- Sorry. Hoe staat 't?
Volgens mij is het goed mis, man.
Het zijn stekelbosjes.
Maar niet op m'n kop geland.
- Mooi werk.
Ik heb 'n idee.
Ik maak 't touw aan de bus vast, ik gooi
het jou toe en ik trek je omhoog, oké?
Druggebruik leidt ook tot ernstige
aantasting van het inschattingsvermogen.
Strak plan.
Nog iets meer.
Heb je 't?
- Ja, ik heb 't.
Hé, man... ze zijn voor ons gestopt.
De jongen in de bus overleefde het.
Z'n vriend had minder geluk.
Ik moet even bellen.
North Beach
-Moordenaar Slaat Weer Toe
Dit is zuiver onderzoekstechnisch.
Wat doe jij nou?
Onderzoek.
- Fijn dat je zo dapper doorzet.
Geen van beide is tweede kind.
Nou en?
Dat was de enige duidelijke link
tussen alle gevallen.
Nu je Simmons en de maatschappij zo veel
geld bespaart, krijg je die baan heus wel.
Ik hoef die baan niet meer.
Dat doet er niet meer toe.
Wil ik zulke sterfgevallen voorkomen,
dan moet ik weten waarom ze 't doen.
Ik zal je vertellen waarom.
Weet je dat bedrijven expres fouten
maken bij maandafrekeningen...
...in de hoop dat jij niks merkt
en zij er 'n paar cent beter van worden?
Verzekeringsfirma's zoals die waar ik voor
werk, wijzen elke claim op voorhand af.
En als je daar dan over belt
word je in de wacht gezet.
Dan kom je in een eindeloos doolhof
van voicemail-menu's terecht...
...tot je het uiteindelijk maar opgeeft.
En ze maken het elk jaar iets erger.
Uiteindelijk draaien mensen volledig door.
Dan voel je je een machteloos,
anoniem nummer.
En dan hang je dus een Jado-raket
aan je Chevy.
Jij bent aan koffie toe.
Gewone koffie, graag.
'Je krijgt me niet.'
Zo plat voor een literatuur-student.
Literatuur... is het geen citaat?
Het is geen citaat.
Heb je gehoord van die twee
die met dynamiet gingen ijsvissen?
Met die hond.
En dan die vent met die raket
achter op z'n auto.
1600 kilometer per uur of zo.
- 3200 zelfs.
Lul niet.
- Ik zweer 't.
Harvey Wedstone.
Hij had een naam.
En hij had iets wat jij nooit zult hebben.
Fantasie.
Dus fantasten zijn sukkels.
En als me dat nou geen reet interesseert?
- Dat komt nog wel.
Zie je me?
Waar zijn we?
- In mijn kamer.
Waar is de oetlul?
- Opgesloten in de badkamer.
Mag ik eruit?
Ben jij ook nog high? Dat spul is sterk.
- Geen idee. Dit is m'n eerste keer.
Het is best wel gaaf.
Ik zag het gezicht van die jongen
en het was of ik een van hen was.
Ik maak me zorgen om je, Burrows.
Je moet echt leren
om die mensen los te laten.
Dat kan ik niet. Niet zoals jij.
- Hoe bedoel je?
Je deed bij die jongen in het mortuarium
alsof het om een homp vlees ging.
Dan ben ik aan 't werk.
Dat is m'n werk.
Jij doet dit nu vier weken
en moet je 's zien wat het met jou doet.
Je bent van een robot veranderd
in een afkick-klant.
En ik doe het al tien jaar.
In m'n eentje.
- Siri, het spijt me.
Ik ga niet zoals jij, elk sterfgeval
opslaan in een fotografisch geheugen.
Ik onthou ook fijne dingen.
Op 3 december om kwart voor elf...
...streek jouw arm langs mijn schouder
toen we zaten te eten.
Na 't eten op 13 december
lag jouw hand even op de mijne...
...toen je in de auto stapte.
Gisteren om kwart voor zes 's middags...
Dit is goud, schat.
Hoe ben jij eruit gekomen?
- Ze wilde douchen.
Ik denk dat ze al
in het restaurant zit.
Ze is aan 't werk. Oké.
Leuk je te ontmoeten.
Bedankt voor de koffie.
Hoe is ie?
- Goed. Wat is hier aan de hand?
Schei even uit.
Gisteravond was... ontspanning.
Allebei 'n beetje opgewonden.
Stickie erbij.
Het was meer dan ontspanning.
Zeg, moet jij niet binnen vijf dagen
je project afronden?
Anders, zo zei jij het,
'is mijn leven afgelopen'. Sorry.
Wij zijn geen mensen die zoiets doen
en dan iets met elkaar krijgen of zo.
Jij denkt dat ik mensen niet ken,
maar dat zie je verkeerd.
Mijn specialisme
was karakters analyseren...
...en dan voorspellen
welke fout mensen uiteindelijk maken.
Je vader is weggegaan
toen je vier of vijf was.
Je hebt wel 'n herinnering aan hem
maar die is vaag.
Vaag genoeg om hem op elke man
die je tegenkomt te kunnen projecteren.
Uit angst voor afwijzing vermijd je op
allerlei manieren elke vorm van binding...
...behalve als het voor één nacht is.
Dan bepaal jij de situatie
en kun je er altijd uitstappen.
Oké, genie... vertel me dan 's
wat mijn uiteindelijke fout wordt.
Dat je dit levenspatroon zo lang volhoudt
dat je uiteindelijk alleen overblijft.
Auw, ik heb me gesneden.
Weet je wat jouw probleem is, Burrows?
Je lafhartigheid.
Zoek maar een ander
want ik kap ermee.
Alles goed met u?
Ik geloof 't wel.
Laat 't los. Jullie konden
toch niet met elkaar overweg.
Niet echt, nee.
Mike Sugarman
met Bay News, Channel 1.
De North Beach-moordenaar
zou weer toegeslagen hebben.
Het lichaam van een jonge vrouw
werd aangetroffen...
Godsamme.
Dat stel in het restaurant zat te lezen.
Dat zie je niet vaak meer.
Toen ik de dader arresteerde
kwam ik net uit een boekwinkel.
Heb je je banden bij je?
Allemaal?
Doorspoelen.
Langzamer.
Stop.
Inzoomen.
How.
- Wat is dat?
Een beroemd boek van een Beat-dichter.
Beat... can't beat me.
Mij krijg je niet.
Nieuw plan.
We gaan naar San Francisco.
Een plaats delict betreden en met bewijs
knoeien is 'n misdrijf en dus af te raden.
Er is niks veranderd. Ik kom alleen omdat
oetlul belde en jij iets stoms ging doen.
Manipulator, bemoeial.
Rot toch op naar Hollywood.
Dit is jouw zaak niet.
Bel de politie.
Dat is zinloos. Die vrouw is dood
omdat ik 'm heb laten lopen.
Jij kunt niet eens naar binnen.
- Wel als jij voor me kijkt.
Zie je voetafdrukken?
- Ja, hele grote.
Staat er ergens iets geschreven?
- Alleen het menu.
Wat staat er dan?
12 inch Frank 'Footer',
Coney Island Hot Dog...
Natuurlijk. Het boek van Ferlinghetti.
Coney Island of the Mind.
Kijk 's wat ik gevonden heb.
Leuk, maar hij verwees naar dit boek
van Ferlinghetti. Niet naar zo'n gidsje.
Waarom gaan we niet naar 'm toe?
- Goed idee.
Je stapt zomaar
op Lawrence Ferlinghetti af.
Hier staat dat hij de eigenaar is
van deze boekwinkel.
Is deze meneer hier toevallig?
Volgens mij is ie even wat gaan drinken
bij Tosca.
Koop je dit voor me?
- Rot op.
Heeft u deze man wel 's gezien?
- O, ja... die vent.
Een echte Beat-wannabe.
- Hoe bedoelt u?
Hij leurde altijd met stapels gedichten
die niemand wilde publiceren. Ik ook niet.
Stel je voor hoe die man zich voelde.
- Deze man voelt niets.
Zoals de man zelf zei:
Alleen de doden zijn ongebonden.
Die ken ik nog ook wel. Wat een zak.
- Enig idee waar we hem kunnen vinden?
Ik zie 'm al jaren niet meer.
Ik weet nog wel dat ie geobsedeerd was
door Brautigans Trout Fishing In America.
'Blijf vissen'. Natuurlijk.
Toen Brautigan nog leefde bivakkeerde hij
voor z'n kantoor. Het was gewoon eng.
Bedoelt u het kantoor boven die bar
tegenover City Lights?
Dat was toen Missuvio's.
Da's een goed boek, trouwens.
We moeten nu echt de politie bellen.
Het is niet zoals op tv.
Even de deur intrappen gaat niet.
We moeten bewijzen dat hij de dader is.
- Maar we mogen er niet in, zeg je net.
Weet je nog, die rockers met dat touw?
- Weet jij nog hoe dat afliep?
Ze waren high.
- Ik bedoel maar.
We moeten het bewijs eigenlijk vastleggen.
Als ik het bewijs zie,
steek ik m'n duim omhoog.
En dan bel ik 't alarmnummer.
Hoe heb je dit gedaan?
- Ik hang aan het andere eind van 't touw.
Dat is te zwaar.
Je kon wel 's gelijk hebben.
Natuurlijk heb ik gelijk.
- Gaat 't nog? Wat moet ik doen?
Ga het dak op en zet 't vast.
Siri, ga niet naar het dak.
Ik zeg dit één keer:
Bel het alarmnummer.
Gegroet.
Je hebt Ferlinghetti gesproken.
- Je bent erbij. Geef het op.
Volgens mij ben ik er nog niet bij.
Ik herinner me jouw zwakte.
Nee, niet doen.
- Godver.
De wereld is een paradijs als je geen
bezwaar hebt tegen 'n paar doden...
...of af en toe
een bom op je kop.
Vang.
Gaat 't?
Je had me kunnen laten vallen.
Waarom hield je me vast?
Instinct.
- Ik wilde niet gered worden, gluiperd.
Wij zullen niet meer dolen.
Komt het goed?
- Hij heeft 'n hersenschudding.
Ik neem 'm mee naar het ziekenhuis.
- Kunnen we mee?
Geen ruimte in de ambulance.
Je moet je camera ook hier laten.
Dan ga ik niet mee.
- Dit win je niet, hoor.
Laat 'm die camera maar houden.
Wat is daar nou tegen?
De verzekering.
- De verzekering kan m'n rug op.
Ik heb niks gezien.
Je hebt de baan als je wil.
Ik heb de gezamenlijke X-factor
niet gevonden.
Morgen zijn er weer tienduizend
ongelukken, duizend moorden...
...en honderdduizend hartinfarcten.
Burrows, het is niet jouw taak
om iedereen te redden. Dat is onmogelijk.
Da's waar. Misschien is de wereld
toch niet zo'n gevaarlijke plek.
Verdomme, nou heb ik 't gemist.
Wat film je?
Een documentaire.
- Waarover?
Ambulance-broeders.
- Serieus?
Ga maar gewoon door
alsof ik onzichtbaar ben.
Kan ik iets voor je doen of zo?
- Nee, ik zit hier prima.
Je ziet er niet echt jofel uit.
- Mag ik je iets vragen?
Hoe haal je het in je hoofd?
Seks, drugs en rock 'n' roll, man.
- Hou 't bij seks en rock en vergeet drugs.
In jouw geval kun je de seks
ook maar beter vergeten.
Hou 't bij de rock 'n' roll, man.
Bedankt.
Dit nummer is voor
onze dierbare overleden vriend Simon.
PODIUM
-VUURWERK
Het is me gelukt.
Achterlijke minimumloner.
Papa is weer in de war.
Te veel satan voor één hand.
Ik begin het door te krijgen.
Wij zullen niet meer dolen.
Weg daar.
Nee, Max.
Het is niet altijd feest.
Alles goed?
Je kon wel 's gelijk hebben.
Alleen de doden zijn ongebonden.
Michael, ben jij het?
Moet ik me omkleden?
Is het heel chique?
Dan moet ik eerst naar huis want ik loop
nu in m'n kantoor-kleren en ik wil niet...
Hallo?